---
title: "The New Generation of JavaScript"
date: "2024-05-18"
description: "살아남아야 한다"
---

JS 는 간단한 장남감? 같은 언어로 시작하여 이렇게 큰 생태계를 가진  
정말 대단한? 언어이다.

1997년 부터 약 2007년 까지 ES4 까지의 진화를 거치며 그때 당시 주류에 있던  
`flash`, `actionScript` 와 경쟁하며 승리해 왔다.

`ES5` 와 `NPM`, `NODE` 가 활용되면서 급속도로 확장되던 생태계에  
`Angular`, `React`, `Vue` 와 같은 UI 도구의 등장,  
그리고 2019 년에는 `Svelt` 와 같은 컴파일러 우선 프레임워크가 등장했다.

`Typescript` 는 Javascript 를 완전히 잡아먹어 더욱 강하게 만들었으며,  
이제는 Mobile 과 Desktop 까지 확장되었고, JS 가 침투하지 않은 구간을  
찾기 힘든 판국이다.

활용도가 높고 여기저기 많이 쓰이고 있다는 알겠는데,  
현재 생태계에서 쓰이는 JS 도구들을 잘 뜯어보면 특이점을 찾아 볼 수 있다.

JS 의 도구들은 점진적으로 채택되고 변화해왔다.  
변화 한다는 건 개발자들의 DX에 더 좋은 경험을 준다던가, 최적화가 더 잘되었다던가  
메모리 사용량의 변화, 또는 속도와 관련된 업데이트 등이 있다.

현재 JS 도구 중 널리 쓰이는 중요한 도구들을 살펴보자.

> webpack -> `Vite`, `Rspack`  
> babel -> `SWC`  
> Jest -> `vitest`  
> eslint -> `rslint`, `oxlint`  
> node -> `deno`, `bun`  
> prettier -> `dprint`

그외 monorepo 를 위한 `turborepo`, `nx` 등이 있고  
`biome` 같은 formatter 도 있다.

아마 아직 주류로 쓰이는 도구가 아닌 것도 있겠지만  
어쨋든 도구들은 점진적으로 더나은 방향으로 이동하고 있다.

그럼 이제 해당 도구들의 변화를 봤을때 특이점이 보이는가?

그들은 JS로 만들지 않은 JS 도구 들이다.  
대다수 `Rust`로 개발되었으며, 그외 `Go`, `Zig` 가 포함되어 있다.

JS 의 핵심도구들은 점점 JS 에서 떠나고 있다.  
`ES4` 까지가 1세대, `ES5 ~ 6` 나오며 2세대가 되었다.  
이때 지금도 주류로 쓰이는 대다수 도구들이 나오게되며 JS의 가장 큰 부흥을 가져왔다.  
그리고 JS가 아닌 JS 도구들을 활용하는 새로운 3세대가 왔다.

JS가 아닌 JS 도구들.  
이렇게 된 가장 큰 이유는 결국 성능으로 귀결된다.  
더작은 번들 사이즈, 더 빠른 속도, 더 빠른 빌드를 위해 결국 핵심 도구들은  
결국 JS 를 버릴수 밖에 없었다.

그럼 JS 외 언어를 배워야 하나?  
배워두면 좋다. 배워서 나쁠건 없다.

다만 `성능` 보다 `접근성`이 중요하다면 여전히 JS 또는 TS 로 개발은 계속 될 것이다.아마.  
접근성이 중요한 부분은 아마 UI 프레임워크를 이용한 개발이 되지 않을까?

핵심도구들의 발전에 기여하고 싶다면 위 언급한 `Rust` 같은 언어를 배워두면 좋지만  
`Rust` 는 러닝커브가 꽤 높은 편이다.

JS를 주로 활용한 UI 도구의 발전도 만만치 않고 그들을 익히고 응용하는데도 시간을  
많이 쏟아야 할 것 이다.  
왜냐면 우리의 일자리와 가장 많이 직결된 부분이기 때문이다.  
대부분의 사람들에게 직장은 중요하니깐 나역시도 🥲

추가로 생각보다 주춤한 `WASM` 역시 큰 잠재력을 가지고 JS의 자리를 위협하고 있다.  
그리고 Flutter 를 내세운 `Dart` 도 존재하고.

이런 생태계를 살펴보면 fe 에 입문한 사람들 또는 이제 어느정도 익숙해진 사람들은  
어떤걸 공부해야 하고 어떻게 가야 할지 혼란스러울 수 있다.

워낙 많은 양의 내용과 기술들이 쏟아져 나오고, 추가로 이제는 `A.I`로 인한 로봇과의  
협력도 생각해야 한다.

이제는 예전처럼 한개라도 잘하자는 마음가짐으로는 이런 생태계에서  
살아남기 힘들수도? 있다.

모든 걸 공부할 필요는 없지만 알고는 있어야 한다.  
존재한다는 걸 알아야 선택지가 많아지고 응용할 수 있는 길이 많아질테니

그래서 최신 기술의 트렌드나 변화와 관련된 뉴스레터 또는 유튜브를  
구독하고 살펴보기를 권장한다.

살펴봐야 할 부분이 늘어난 부분도 있지만 기술의 발전으로 인해 장점도 굉장히 많다.  
메타프레임워크 의 활성화와 `Vercel`, `Netlify` 와 같은  
CI/CD, CDN 의 통합서비스 제공업체들,  
그리고 클라우드 플랫폼의 발전 등으로 인해 이전에 비해 개발하기 너무 편해진건 또 장점이다.

엔지니어적인 발상보다 현실세상에서 발휘할수 있는 창의적인 아이디어가 있다면  
이를 세상에 표현할 수 있는 방법도 쉬워졌다는 것이다.  
그뒤에도 당연히 많은 노력이 필요하지만 그래도 짐이 점점 덜어지니 이또한 좋다.

적다보니 글의 흐름이 마음대로 갔는데 내 블로그는 원래그렇다.  
여튼 잘 살아남자.
